Capítulo
Capítulo trigésimo bajo palabra.
trigésimo bajo palabra.
Una voz clara y alegre que sonaba á
la orilla del bosque, llamando á los del
reducto,
me despertó,
y despertó igualmente á todos los demás, y
el centinela mismo que se había buenamente recargado
contra la puerta se estremeció
enderezándose
en su puesto.
Ah del reducto,
gritaba la voz, aquí viene el doctor.
Y el doctor era, no cabía duda. Yo
sentía gusto, ciertamente,
en escuchar aquel acento amigo, pero mi alegría
no era muy pura que digamos.
Recordé al punto con gran bochorno
mi insubordinación
y conducta furtiva,
y al ver á qué extremo me había
ella conducido,
en qué compañía y de qué peligros me
rodeaba,
sentí vergüenza de ver al Doctor á la
cara.
El debió haberse levantado muy de madrugada,
porque la luz no llegaba aún decididamente,
y cuando yo hube corrido á una de
las troneras para verle, le divisé allá abajo,
de pie, y como á Silver el día
de su misión,
hundido hasta las rodillas en una niebla rastrera.
Es Vd.
Doctor.
Santos y buenos días,
tenga vuesa merced,
dijo Silver perfectamente
despierto
y armado de excelente humor en un momento.
Vivo y madrugador,
no cabe duda.
Pero ya sabemos aquí que,
como lo dice el dicho,
el pájaro madrugador
es el que coge las raciones.
Jorge,
muévete,
muchacho,
y ayuda al doctor Lipci
á saltar á bordo de este navío.
Por aquí
todo va bien,
doctor,
todos sus enfermos
van mejorando
mucho
y todos
están contentos.
Hablando de esta suerte estaba allí de pie
en la cima de la loma, con su
muleta bajo el brazo y con la otra
mano apoyándose
en una de las paredes de la casa.
Su actitud, su acento, sus palabras, sus modales,
ya eran de nuevo los del mismo John
Silver que yo conociera en Bristol.
Le tenemos preparada á Vd. Por hoy
una pequeña sorpresa,
señor doctor,
continuó.
Tenemos aquí
un extrañito,
un nuevo comensal
y huésped.
Sí, señor,
tan listo y templado
como un violín.
Aquí ha dormido toda la noche
como un sobrecarlo,
al lado mismo del viejo
Sean.
A este tiempo el Doctor Lipsy había ya
saltado la estacada y estaba muy cerca del
cocinero, por lo cual pude observar muy bien
la alteración de la voz en que preguntaba,
supongo que no será Jim.
El mismo Jim,
en cuerpo y alma.
Sí, señor,
contestó Silver. El Doctor se detuvo afuera, y
aunque no respondió ya palabra alguna,
pasaron algunos segundos antes de que pareciera poder
moverse.
Bien, bien,
dijo por último, primero la obligación y luego
el placer, como se diría Vd. Á sí
mismo. Vamos á ver y á examinar á
esos enfermos.
Un momento después ya estaba adentro de la
cabaña, y sin tener para mí más que
una torva inclinación de cabeza, se puso en
el acto á la obra con sus enfermos.
No parecía tener el más pequeño recelo,
á pesar de que debe haber comprendido muy
bien que su vida en mano de aquellos
traidores y endemoniados piratas
estaba pendiente de un cabello.
Con la misma naturalidad que si estuviera haciendo
una ordinaria visita profesional
á una tranquila familia en Inglaterra,
iba de paciente en paciente,
sonando,
componiendo y arreglándolo todo.
Sus maneras, á lo que creo, habían ejercido
una reacción saludable sobre aquellos hombres,
porque el caso es que se comportaban con
él como si nada hubiera sucedido,
como si todavía fuese el mismo médico de
á bordo y ellos marinos leales
en sus puestos respectivos.
Lo que es tú, va muy bien, dijo
el individuo de la cabeza en trapajada,
y si hombre alguno en el mundo recibió
un porrazo peligroso,
ese has sido tú. Tu cabeza debe ser
dura como de acero.
Vamos a ver tú, Jorge, ¿cómo estás hoy?
Bonito color de limón estás echando allí, no
te quepa duda.
Es que el hígado se te ha vuelto
hacia abajo.
¿Tomaste esa medicina?
A ver, muchachos, digan la verdad, tomó Jorge
su medicina.
Oh, en cuanto á eso, sí, señor, de
veras que sí, respondió
Morgan.
La cosa es que desde que me he
convertido en médico de rebeldes,
o diré mejor, en médico de cárcel,
continuó el Doctor en tono más afable,
vengo considerando como un puesto de honor para
mí el no perder ni un solo hombre
para nuestro rey Jorge
y para la horca.
Los malvados aquellos se miraron unos á otros,
pero no hicieron más que tragar la píldora
en silencio.
Dic, no está hoy muy bien, señor, dijo
1.
¿Esas tenemos? A ver, ven acá, Dic, llamó
el Doctor, enséñame esa lengua. No, no me
sorprende que se sienta mal. Esta lengua de
por sí bastaría para espantar á una armada
francesa.
Otra malaria tenemos.
Oh,
dijo Morgan, eso resulta de andar profanando
biblias.
Eso resulta de ser, como tú dices, unos
asnos monteses,
replicó el Doctor.
O para hablarte más claro, de no saber
distinguir un aire viciado y ponzoñoso
de un aire sano y vivificador,
ni un pantano inmundo y envenenado de una
tierra alta y seca.
Me parece lo más probable,
sin que pase esto de una opinión por
supuesto,
que todos Vds.
Sin excepción,
van á tener que pagar el duro tributo
de la fiebre antes de que logremos arrojar
de sus cuerpos
los gérmenes de la malaria que absorbieron por
todos los poros,
acampar en un marjal.
Silver, me sorprende verle á Vd. Autorizar tal
disparate.
Vd. Es mucho menos tonto que todos estos
juntos,
pero no se me figura que tenga Vd.
Ni los más pequeños rudimentos de higiene.
Está bien,
añadió después que ya hubo medicinado á todos,
y cuando ya cada 1 había tomado su
droga respectiva con una humildad infantil
que distaba mucho de denunciar á aquellos hombres
como sanguinarios rebeldes
y piratas.
Está bien, por hoy ya no hay más
que hacer, y ahora desearía tener un rato
de conversación con ese muchacho.
Y diciendo esto me señaló con un desdeñoso
movimiento de cabeza.
Jorge Mary estaba en la puerta escupiendo alguna
medicina poco agradable,
pero apenas el doctor dijo sus últimas palabras
se volvió con un movimiento brusco y casi
bramó así,
no,
por 100000 diablos.
Silver golpeó sobre la barrica con su mano
abierta y rugió estas 2 palabras
tomando el aspecto de un verdadero león,
silencia
tú.
Y luego en su melífluo tono habitual prosiguió,
doctor,
ya estaba yo pensando
en ello,
sabiendo lo mucho que siempre ha querido Vd.
Á ese chiquillo.
Todos nosotros
le estamos á Vd. Inmensamente
agradecidos
por su amabilidad,
y como Vd. Lo ve,
ponemos la más gran fe en Vd.
Y tomamos sus drogas,
como empinaríamos
un jarro de grog.
Creo, pues,
que he encontrado un medio que lo concilia
todo.
Hawkins,
¿quieres darme tu palabra de honor
como caballero,
puesto que lo eres?
Aunque jovencito
y pobre de nacimiento.
¿De que no nos jugarás una mala pasada?
Cuente Vd. Con mi palabra, le contesté sin
vacilar.
Pues entonces,
doctor,
añadió Silver, no tiene Vd.
Que hacer más
sino salir afuera del recinto
de la estacada,
y una vez allí,
yo personalmente
llevaré abajo á Jean para que
él de este lado
y Vd. Del otro,
puedan conversar
á través de los grandes claros de los
postes.
Que Vd. Lo pase muy bien, doctor,
y presente
mis más humildes
respetos al caballero
y al capitán Smalllett.
La explosión de descontento,
mal reprimida por las miradas terribles de Silver,
se produjo no bien el doctor salió del
reducto.
Silver fué rotundamente
acusado de jugar doble,
de intentar una reconciliación
especial para sí, de sacrificar los intereses de
sus cómplices y víctimas,
y en una palabra, de hacer precisamente lo
mismo que en realidad estaba haciendo.
Me parecía aquello á la verdad tan claro,
que no me era posible imaginar cómo podría
él desarmar su furia. Pero lo cierto es
que él solo
valía doble como hombre que todos aquellos juntos,
y que su triunfo de la víspera le
había asegurado una sólida preponderancia
sobre el ánimo de cada cual.
Díjoles
muy formalmente
la mayor sarta imaginable de sandeces y tonterías,
para convencerlos.
Añadió que era preciso de todo punto que
hablase yo con el doctor,
les paseó una vez más la carta por
delante de los ojos, y concluyó por preguntarles
si alguno se atrevía decididamente
á romper los tratados el día mismo en
que se les permitía ponerse ya en busca
del tesoro.
No, por el infierno,
exclamó.
Nosotros somos
los que debemos romper el tratado,
pero hasta su debido tiempo,
entre tanto,
yo he de mimar y embaucar
á ese doctor.
Aun cuando me viera obligado á limpiarle sus
botas
personalmente.
Dicho esto, les ordenó que arreglasen el fuego
y se lanzó afuera sobre su muleta, y
apoyando una de sus manos sobre mi hombro,
dejándolos
desconcertados
y silenciosos,
pero más embotados por su palabrería
que convencidos con sus razones.
Despacio,
chico, despacio,
díjome,
moderando la rapidez de mi marcha. Podríamos hacerlos
caer sobre nosotros en un abrir y cerrar
de ojos, si viesen que nos apresurábamos
demasiado.
Ya entonces, deteniéndonos
con toda deliberación,
nos adelantamos á través de la arena hasta
el punto en que, habiendo ya cumplido la
condición,
el Doctor esperaba al otro lado de la
empalizada.
Vd. Tomará nota de lo que hago en
este momento,
Doctor,
dijo Silver en cuanto llegamos á distancia de
poder hablar.
Además,
Jim le contará á Vd. Cómo he salvado
anoche su vida, y cómo fui depuesto
por solo esa razón.
No lo olvide Vd.
Doctor.
Cuando un hombre hace
cuanto está en su poder por dar á
su embarcación
el rumbo cierto,
como yo lo hago,
cuando con sus postreros
esfuerzos
trata aún de jugar al hoyuelo,
¿cree Vd. Que será mucho conceder á semejante
hombre
el decirle una palabra de esperanza?
Vd. No debe perder de vista que ahora
no se que trata ya
simplemente de mi
vida, sino la de este
muchacho que está
comprometida en nuestro
trato. Así, pues,
hábleme Vd. Claro,
doctor, y deme siquiera un rayo de esa
esperanza que solicito
para seguir en mi obra. Hágalo Vd. Por
favor.
Silver era en aquel momento
un hombre totalmente diverso del que parecía antes
devolver la espalda á sus amigos.
Allí estaba ahora con la voz trémula con
las mejillas caídas y con toda la apariencia
de una persona muerta positivamente.
¿Qué es eso, John? Díjole el Doctor. Me
figuro que no tiene Vd. Miedo.
Doctor,
replicó él,
yo no tengo de cobarde ni tanto así.
Si lo fuera, no lo confesaría.
Pero es el caso que creo ya sentir
los horrendos
estremecimientos
del patíbulo.
Vd. Es un hombre bueno y leal.
Yo nunca vi sujeto mejor que Vd.
Así pues,
lo que deseo
es que Vd. No se olvide de lo
bueno que yo haya hecho y procure olvidar
lo malo.
Con esto
me hago ya á un lado, vea Vd.
Aquí,
para dejarlos á Vds. Hablar á solas.
Y quiero que añada Vd. Esto más á
mi favor también,
pues estamos pasando
por una situación
más que espinosa.
Diciendo esto, se retiró un poco hacia atrás
hasta colocarse donde no pudiera oírnos, y allí
tomó asiento en el tronco de 1 de
los abetos cortados,
comenzó á silbar,
girando en torno de su asiento una y
otra, con el objeto de vigilar tanto á
mí y al Doctor como á sus insubordinados
secuaces de allá arriba, que se ocupaban en
ir de aquí para allá en la arena
arreglando el fuego y yendo y viniendo á
la cabaña de la cual sacaban tocino y
pan para confeccionar su almuerzo.
Conque sí, amiguito,
dijo el doctor en un tono triste, por
fin ya estás aquí,
Lo que has sembrado,
eso es lo que cosechas, muchacho.
Bien sabe Dios que no me siento con
la energía necesaria para reñirte en regla. Pero
no omitiré decirte esto,
ya sea que te parezca suave ó duro.
Cuando el Capitán Smollet
estaba bueno y sano,
jamás te atreviste á salirte.
Pero en cuanto que lo viste herido y
que nada podía impedírtelo, por San Jorge,
entonces te aprovechaste al punto.
Mira tú si conducta semejante no era ruin
y cobarde.
Debo confesar que al oír esto me eché
á llorar sin poderme contener.
En cuanto pude hablar, dije, doctor,
Vd. Puede disculparme.
Demasiados reproches me he hecho yo mismo.
Pero,
como quiera que sea,
mi vida está perdida,
y ya hubiera yo muerto a la hora
de esta, a no ser porque Silver
ha estado de mi parte y,
créame Vd. Doctor,
lo puedo muy bien morir, y aún me
atrevo a decir que lo merezco, pero francamente,
la idea de ser torturado me aterroriza.
Si puedes, llega el caso de que me
den tormento.
Jim,
me interrumpió el Doctor, en una voz bastante
cambiada ya. Jim, no puedo consentir en semejante
idea.
Salta al punto este acercado y correremos hasta
ponernos en salvo.
Doctor, le dije, tengo empeñada mi palabra. Ya
lo sé, ya lo sé, me replicó.
No podemos evitar el faltar á ella, Jim.
Yo asumo la responsabilidad del acto.
Toda sobre mí, hijo mío.
Vergüenza o castigo,
yo me comprometo á sufrir lo que venga.
Pero es imposible dejarte aquí. Vamos, date prisa,
brinca, de un solo salto ya estarás al
otro lado y te aseguro que correremos como
antílopes.
No, le contesté, Vd. Comprende bien que Vd.
Mismo sería incapaz de hacer lo que me
aconseja.
Y como Vd.
No lo harían ni el Caballero ni el
Capitán,
pues ni yo tampoco.
Silver ha confiado en mí, me ha dejado
sin más lazo que la garantía de mi
palabra.
Tengo, pues, que volver, y volveré.
Pero Vd. No me ha dejado terminar.
Si se llega el caso de que me
den tormento, decía yo, podría suceder que se
me escapara alguna confesión acerca del punto donde
la goleta está ahora,
puesto que yo he logrado capturarla,
en parte por mi buena suerte, y en
parte arriesgándome un poco. La española, doctor, está
en estos momentos en la Bahía Norte,
hacia su playa meridional,
precisamente abajo de la marca de la pleamar.
A media marea debe encontrársela
alta y en seco.
La goleta,
exclamó asombrado el Doctor.
Brevemente le referí mis aventuras de mar que
él escuchó en silencio.
Hay en esto una especie de hado misterioso,
díjome cuando uve concluido.
A cada paso eres tú el destinado á
salvar nuestras vidas,
y puedes suponer, por tanto, que vamos á
dejarte aquí á una perdición segura.
Sería eso una ingratitud de muy mala calidad,
amigo Jim.
Tú descubriste la conspiración,
tú encontraste á Ben
hazaña la más notable que en tu vida
has hecho y que harás aún cuando vivas
más que Matusalén.
Oh, por el cielo,
y hablando de Ben Gang,
este es el daño personificado.
Silver,
gritó,
silver,
y cuando el cocinero estuvo bastante cerca para
poder oírlo, prosiguió,
no tengan Vds. Ninguna prisa respecto de este
tesoro,
es consejo que me permito dar á Vd.
¿Puede Vd. Creer,
señor?
Contestó John,
que hago todo cuanto está en mi mano
para hacer tiempo.
Pero tenga Vd. Entendido
que de emprender la descubierta
de tal tesoro,
dependen mi vida y la de este muchacho.
No hay que olvidarlo.
Enhorabuena,
Silver,
replicó el Doctor. Si ello es así,
daré todavía un paso más en mis advertencias.
Cuidado con un chubasco posible cuando se encuentre.
Doctor,
dijo Silver, ¿cómo de hombre á hombre debo
decir á Vd. Que sus palabras?
O me dicen demasiado,
ó bien poco.
¿Qué es lo que Vds. Persiguen?
¿Por qué dejaron este reducto?
¿Por qué me dieron la carta?
Todo eso lo ignoro.
¿No es verdad?
Y sin embargo,
ya ve Vd. Que sigo sus instrucciones
á ojos cerrados,
sin haber recibido ni una sola palabra de
esperanza.
Pues bien,
esto último es ya demasiado.
Si no quiere Vd. Decirme claramente
qué es lo que Vd. Quiere darme entender,
Decláremelo
así sin rodeos,
y le ofrezco á Vd. Que al punto
suelto el timón.
No,
contestó el Doctor,
no tengo derecho de decir nada más.
No es un secreto mío, Silver, que si
lo fuera,
le empeño á Vd. Mi palabra de que
lo diría.
Sin embargo, me avanzo en bien suyo hasta
donde creo que puedo atreverme,
y un paso más todavía,
porque me parece que el Capitán va a
ajustarme la peluca si no me equivoco.
Pero no importa, por primera vez, Silver, le
doy á Vd. Alguna esperanza.
Si ambos salimos vivos de esta lobera,
le ofrezco á Vd. Que, menos perjurar,
haré cuanto esté en mi mano por salvarle.
La fisonomía
de Silver
radió con una expresión brillante.
Si fuera Vd. Mi madre,
exclamó aquel hombre, no podría Vd. Decir
nada que me consolara más,
estoy seguro.
Bien,
esa es mi primera concesión,
añadió el Doctor. La segunda es algo como
un nuevo consejo.
Guarde Vd. Á este muchacho muy cerca de
sí, y si necesitare
Vd. Ayuda,
no haga más que gritar.
Yo voy asegurársela á Vd. Y eso mismo
le probará que yo no hablo á la
aventura.
Adiós, Jim.
Diciendo esto, el Doctor Lipsy me apretó la
mano al través de los mal unidos postes,
hizo una inclinación á Silver y se alejó
á paso vigoroso
perdiéndose luego
entre la arboleda.